État de l'art

  Depuis au moins l'antiquité, une partie de l'humanité mesure sa richesse à partir d'un montant financier. Au départ, ce système est basé sur des pièces en métaux précieux, possédant une valeur matérielle. Afin de gérer au mieux ces richesses, des banques se sont créées, pour protéger et éventuellement faire fructifier les possessions de ses clients. Cela peut poser plusieurs problèmes : la banque étant en possession de l'argent, elle peut potentiellement l'utiliser à tout moment, pour faire ce qu'elle veut. De plus, si un voleur réussit à ouvrir une brèche dans les défenses de l'organisme, il peut potentiellement tout voler. Depuis l'avènement des ordinateurs, les banques ont transféré leurs comptes sur des supports électroniques. Les ordinateurs peuvent-ils résoudre les problèmes précédents ? Ils sont vulnérables aux attaques, et sont toujours possédés par la banque, ce qui nécessite de lui faire confiance. C'est pour palier à ces inconvénients qu'ont été conçues les monnaies virtuelles décentralisées. 

  En 1998, Wei Dai propose un protocole de gestion anonyme et électronique de monnaie : la "b-money", décentralisée, de façon à ce que personne n'ait plus de pouvoir sur la monnaie que d'autres. A sa suite, Nick Szabo propose BitGold, qui influencera ensuite Bitcoin. BitGold est le premier système à nécessiter une preuve de travail cryptographique. Bitcoin est lancé en 2009 par Satoshi Nakamoto. Deux mécanismes importants sont implantés : la blockchain et la preuve de travail. La blockchain  est un fichier contenant la liste de toutes les transactions. Ainsi, en remontant la blockchain, il est possible de tracer les transactions d'un utilisateur, de connaître son solde, tout en ignorant son identité. Ceci permet à chacun de vérifier que les informations qu'il a d'un utilisateur sont correctes, et ceci de façon autonome et décentralisée.

  Cependant, Bitcoin n'est pas sans inconvéniants. En effet, la blockchain prend de la place (71 Go en Juin 2016). Aujourd'hui, cette place représente un peu moins d'un dixième de la taille d'un disque dur. Ce n'est pas utilisable sur des appareils nomades (Netbooks, smartphones...), et peu pratique lors de l'initialisation, où il faut télécharger l'intégralité de la blockchain. De plus, le mécanisme de preuve de travail nécessite de réaliser des calculs en continu. Ceci est énergivore, et mobilise une partie de la puissance de calcul de l'ordinateur. Aujourd'hui, la majorité des calculs sont fait par des machines spécialisées, souvent regroupées en pools. /!\ 51%




De nombreuses cryptomonnaies ont été créées dans le but de devenir des alternatives à Bitcoin, en en améliorant certaines composantes. Le terme général pour les désigner est "altcoins", il y en a plus de 400 actuellement. La plupart reprennent le code de Bictoin  et n'en améliorent qu'un aspect mineur, comme l'algorithme de hashage, ou la rapidité des transactions. Elles ne survivent en général pas longtemps, à l'exception de quelques unes, comme Litecoin ou Darkcoin, qui propose des transactions totalement anonymes. La prolifération de monnaies alternatives permet de décentraliser encore plus la cryptomonnaie, ce qui est un des buts de Bitcoin, et d'expérimenter des méthodes de fonctionnement différentes, que Bitcoin pourrait peut-être utiliser plus tard.
La première altcoin, Namecoin, a été créée en 2011 et avait la particularité de décentraliser les registres des noms de domaine des utilisateurs, ce qui avait pour effet de limiter la censure d'Internet.




Ethereum

	Ethereum est l'une des dernières cryptomonnaies endate, souvent présentée comme étant le "Bitcoin 2.0". Ethereum a été créée en partant de rien, en reprenant des concepts importants de Bitcoin tels que la preuve de travail ou la blockchain, mais va au-dela des limites de Bitcoin en ne se cantonant pas à des échanges monétaires. En effet Ethereum permet l'exécution de programmes créés pas la communauté, qu'on utilise en dépensant de l'Ether, la monnaie d'Ethereum. Ces contrats s'exécutent automatiquement après payement, sans action humaine, coupant donc toute possibilité de triche. Ils peuvent proposer des idées originales, comme Augur, qui est un marché de prédiction, c'est à dire que les participants parient sur la réalisation d'un évènement futur. 





Problèmes :

 - Consommation de ressources importante [[ -> D'où la proof of stake]]
 - Contrôle par des pools


Historique

 - Pourquoi / Introduction
 - Avant 2000
 - Bitcoin


 - Altcoins
 - Ethereum
     - Proof-of-work -> proof of stake


Mots-clefs :
bitcoin, crytomonnaie, 

Bibliographie :

White paper de Satoshi :
https://bitcoin.org/bitcoin.pdf
http://www.pourlascience.fr/ewb_pages/a/article-i-bitcoin-i-la-cryptomonnaie-32413.php

