État de l'art

  Depuis au moins l'antiquité, une partie de l'humanité mesure sa richesse à partir d'un montant financier. Au départ, ce système est basé sur des pièces en métaux précieux, possédant une valeur matérielle. Afin de gérer au mieux ces richesses, des banques se sont créées, pour protéger et éventuellement faire fructifier les possessions de ses clients. Cela peut poser plusieurs problèmes : la banque étant en possession de l'argent, elle peut potentiellement l'utiliser à tout moment, pour faire ce qu'elle veut. De plus, si un voleur réussit à ouvrir une brèche dans les défenses de l'organisme, il peut potentiellement tout voler. Depuis l'avènement des ordinateurs, les banques ont transféré leurs comptes sur des supports électroniques. Les ordinateurs peuvent-ils résoudre les problèmes précédents ? Ils sont vulnérables aux attaques, et sont toujours possédés par la banque, ce qui nécessite de lui faire confiance. C'est pour palier à ces inconvénients qu'ont été conçues les monnaies virtuelles décentralisées. 

  En 1998, Wei Dai propose un protocole de gestion anonyme et électronique de monnaie : la "b-money", décentralisée, de façon à ce que personne n'ait plus de pouvoir sur la monnaie que d'autres. A sa suite, Nick Szabo propose BitGold, qui influencera ensuite Bitcoin. BitGold est le premier système à nécessiter une preuve de travail cryptographique. Bitcoin est lancé en 2009 par Satoshi Nakamoto. Deux mécanismes importants sont implantés : la blockchain et la preuve de travail. La blockchain  est un fichier contenant la liste de toutes les transactions. Ainsi, en remontant la blockchain, il est possible de tracer les transactions d'un utilisateur, de connaître son solde, tout en ignorant son identité. Ceci permet à chacun de vérifier que les informations qu'il a d'un utilisateur sont correctes, et ceci de façon autonome et décentralisée.

  Cependant, Bitcoin n'est pas sans inconvéniants. En effet, la blockchain prend de la place (71 Go en Juin 2016). Aujourd'hui, cette place représente un peu moins d'un dixième de la taille d'un disque dur. Ce n'est pas utilisable sur des appareils nomades (Netbooks, smartphones...), et peu pratique lors de l'initialisation, où il faut télécharger l'intégralité de la blockchain. De plus, le mécanisme de preuve de travail nécessite de réaliser des calculs en continu. Ceci est énergivore, et mobilise une partie de la puissance de calcul de l'ordinateur. Aujourd'hui, la majorité des calculs sont fait par des machines spécialisées, souvent regroupées en pools. /!\ 51%





Problèmes :

 - Consommation de ressources importante [[ -> D'où la proof of stake]]
 - Contrôle par des pools


Historique

 - Pourquoi / Introduction
 - Avant 2000
 - Bitcoin


 - Altcoins
 - Ethereum
     - Proof-of-work -> proof of stake


Mots-clefs :
bitcoin, crytomonnaie, 

Bibliographie :

White paper de Satoshi :
https://bitcoin.org/bitcoin.pdf
http://www.pourlascience.fr/ewb_pages/a/article-i-bitcoin-i-la-cryptomonnaie-32413.php

