Titre :

 Comment optimiser l'architecture d'un réseau afin de mieux résister aux attaques, tout garantissant une certaine vitesse de transmission des données ?


 Quelle est votre motivation pour le choix du sujet ?

 Les réseaux pair-à-pair occupent une place importante dans les échanges d'informations dans de multiples domaines. Dans un réseau de ce type, l'émetteur ne peut souvent pas envoyer les informations directement au destinataire. Les données doivent donc passer par des intermédiaires, qui peuvent éventuellement les modifier ou refuser de les transmettre. Les dommages causés par ces attaques dépendent de la structure du réseau. C'est pourquoi il est nécessaire d'étudier ce dernier point.


En quoi votre étude s'inscrit-elle dans le thème de l'année ?
 
 Nous proposons d'étudier la réalisation d'un réseau pair-à-pair afin de maximiser la vitesse des échanges d'informations, sous une contrainte de protection du réseau due aux attaques.
