Les réseaux, qu’ils soient physiques ou informatiques, sont vulnérables aux des attaques, qu’elles
soient intelligentes ou non. Il convient donc de chercher comment protéger les protéger de telles
attaques. Les réseaux permettant la circulation d’informations et de biens, le but de la défense est
de garantir, dans un réseau informatique, la véracité des informations qui circulent, et, de manière
générale, la connexité du réseau, pour qu’il reste possible de le parcourir. Notre modélisation retient
deux sortes d’attaques : la première étant celle d’un utilisateur malveillant qui chercherait à
prendre le contrôle d’un réseau informatique pour répandre de fausses informations, la seconde
étant la suppression d’arêtes ou de noeuds composant le réseau. La structure même d’un réseau
peut être mise en danger, par exemple par une catastrophe naturelle qui détruirait les câbles ou les
centrales électriques. La question est alors de trouver comment organiser un réseau pour qu’il reste
fonctionnel, c’est à dire connexe, même après la destruction de certains de ses composants, tout en
minimisant le prix de sa construction.
   La modélisation de ce problème prend souvent la forme d’un jeu[1] entre deux participants.
L’un construit un réseau, avec ses noeuds et ses arêtes, et en protège certains. Ces actions ont
un coût. L’autre participant, l’attaquant, choisit certains noeuds ou arêtes et les supprime s’ils ne
sont pas protégés. Dans une modélisation plus fine, les noeuds et arêtes protégés peuvent aussi
être supprimés, avec une certaine probabilité [2]. Les résultats montrent que si la
protection d’un noeud est peu coûteuse par rapport à la création de liens, le réseau optimal est
prend la forme d’une étoile dont le centre est protégé. Au contraire, si la création de liens est moins
chère, le réseau optimal sera très dense[1]. Une démonstration de Frank Harary donne le nombre minimal d’arête pour rendre k-connecté un
réseau à n noeuds[3].

   Il est nécessaire de classer les différents types de réseaux. Gueye[5] introduit des mesures de
vulnérabilité d’un réseau en étudiant la connexité de ce réseau après le retrait d’une arête. Une
autre topologie[4] nous permet d’observer les avantages et inconvéniants de certains réseaux. En
particulier, les scale-free networks, modèle présnt dans de nombreuses situation, sont efficaces pour
propager rapidement des données, mais les noeuds ayant une connectivité fort, les serveurs, sont
assez vulnérables aux attaques. selon ce même article, les réseaux bimodaux, dont les noeuds ont
soit x, soit y arêtes sortantes sont ceux qui permettent de présenter le meilleur compromis à ce
problème.


Les réseaux sont susceptibles de subir deux types d’attaques. Les unes détruisent des composants
du réseau, les autres cherchent à propager de fausses informations.
Quelle architecture choisir pour rendre un réseau le moins vulnérable possible à ces deux types
d’attaques ?


Pour répondre à cette question, je vais d'abord modéliser les réseaux dont nous aurons besoin avec mon binôme. Puis, je réaliserai une expérience dans laquelle une information sera diffusée dans le réseau. Le but sera de déterminer la proportion d'informations vraies et fausses, en fonction de plusieurs paramètres : type de réseau, taille, méthode choisie pour accepter une information entrante. 

(*
 * modelisation d'un réseau avec binôme
 * 
*)

Marcin Dziubiński, Sanjeev Goyal - Network design and defence - Games and Economic Behavior - Volume 79, Pages 30-43
Christophe Bravard, Liza Charroin - Optimal design and defense of networks  under link attacks - Journal of Mathematical Economics - Volume 68, Pages 62-79
Frank Harary - The Maximum Connectivity of a Graph - Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America - Volume 48, Pages 1142-1146
Katsuya Suto, Hiroki Nishiyama, Xuemin Shen,  Nei Kato -  Designing P2P Networks Tolerant to Attacks and Faults Based on Bimodal Degree Distribution - Journal of Communications - Volume 7, Pages 587-595
Assane Gueye - Science-Based Metrics for Network  Topology Resilience Against Attacks - Colloque sur la Cryptographie et les Codes Correcteurs d’Erreurs Université  Cheikh Anta Diop, Dakar,  2015
